## 并发容器
[CopyOnWriteListDemo](https://github.com/lidonggg/Learning-notes/tree/master/java/src/main/java/com/lidong/java/concurrent/container/CopyOnWriteArrayListDemo.java)

java 提供了很多线程安全的容器，在 java 1.5 版本之前，主要指的是同步容器，但是同步容器所有的方法都是用 **synchronized** 来保证互斥的，导致其串行化程度特别高，从而性能特别差，因此 java 在 1.5 版本之后提供了性能更高的容器，称为 **并发容器** ，其主要包含如下一些内容：


### List
List 并发容器的实现类只有一个，叫做 **CopyOnWriteArrayList**，从名字上来看，在执行写操作的时候，它会复制出一个新的共享数组变量，事实上它也是这么工作的，这么做的好处就是读操作完全无锁。但有个缺点就是需要容忍短暂的读写不一致，因为如果在读的时候去执行写操作，它会复制出一个新的数组，然后所有的写操作都是在这个新的数组上完成的，但通过迭代器（Iterator）进行的读操作却仍然在原来的数组上进行，当所有的操作执行完成之后，数组指针才会指向新的数组。因此， CopyOnWriteArraList 比较适合读多写少的场景，且写操作越少越好。

### Map
Map 接口的并发实现有两个，分别是 **ConcurrentHashMap** 和 **ConcurrentSkipListMap**，其中，前者的 key 是无序的，后者的 key 是有序的，所以在使用上要能够正确地针对应用场景来区分。另外由于 ConcurrentSkipListMap 使用了**跳表**这个数据结构，它的插入、删除、查询等的平均时间复杂度比较低，并且理论上和并发线程数没有太大的关系，因此，如果想要更多地提高性能，可以尽可能地使用 ConcurrentSkipListMap。

下面列出了 Map 的实现类中的 key、value 以及线程方面的一些区别：
| 集合类        | key   |  value  |  是否线程安全 |
| --------   | :-----:  | :----:  | :-----: |
| HashMap   |   允许为null   |   允许为null   |       否   |
| TreeMap  |    不允许为null    |  允许为null  |         否 |
| Hashtable     | 不允许为null |   不允许为null     |   是          |
| ConcurrentHashMap   |    不允许为null    |  不允许为null  | 是         |
| ConcurrentSkipListMap |    不允许为null    |  不允许为null |  是        |
其中需要注意的是，除了 HashMap 的 key 允许为 null 之外，其他的几个都不允许，不能把 ConcurrentHaspMap 也误认为其 key 可以为 null。

### Set
Set 接口的并发实现主要有两个，分别是 **CopyOnWriteArraySet** 和 **ConcurrentSkipListSet** 使用场景和方法与上述的类似。

### Queue
java 并发包里的 Queue 类的并发容器是最复杂的，大致可以从两个维度来区分：

- 阻塞与非阻塞：阻塞的意思是当队列已满的时候，入队操作阻塞；当队列已空的时候，出队操作阻塞。
- 单端与双端：单端队列只能从队尾入队，队首出队；双端队列的队首和队尾皆可执行入队和出队操作。

将以上两个维度进行两两组合，即可将 Queue 分成四大类：

- 单端阻塞队列：实现类包括 **ArrayBlockingQueue**、**LinkedBlockingQueue**、**SynchronousQueue**、**LinkedTransferQueue**、**PriorityBlockingQueue**、**DelayQueue**。：单端阻塞队列内部一般会持有一个队列，这个队列可以是数组（其实现是 ArrayBlockingQueue）也可以是链表（其实现是 LinkedBlockingQueue）；甚至还可以不持有队列（其实现是 SynchronousQueue），此时生产者线程的入队操作必须等待消费者线程的出队操作。而 LinkedTransferQueue 融合 LinkedBlockingQueue 和 SynchronousQueue 的功能，性能比 LinkedBlockingQueue 更好；PriorityBlockingQueue 支持按照优先级出队；DelayQueue 支持延时出队。
- 双端阻塞队列：其实现类只有一个，叫做 **LinkedBlockingDeque**。
- 单端非阻塞队列：其实现类为 **ConcurrentLinkedQueue**。
- 双端非阻塞队列：其实现类为 **ConcurrentLinkedDeque**。

其中:

- **ArrayBlockingQueue** 是典型的有界队列，其内部以 final 的数组保存数据，数组的大小就决定了队列的边界，所以我们在创建 ArrayBlockingQueue 时，都要指定容量。
- **LinkedBlockingQueue**，容易被误解为无边界，但其实其行为和内部代码都是基于有界的逻辑实现的，只不过如果我们没有在创建队列时就指定容量，那么其容量限制就自动被设置为 Integer.MAX_VALUE，成为了无界队列。
- **SynchronousQueue** 每个删除操作都要等待插入操作，反之每个插入操作也都要等待删除动作，其内部容量是 0。
- **PriorityBlockingQueue** 是无边界的优先队列，但是严格意义上来讲，其大小总归是要受系统资源影响。
- **DelayedQueue** 和 **LinkedTransferQueue** 也是是无边界的队列。

